[음악: '마더' 주제곡]
[긴장되는 음악]
[세면대 물소리]
[휘파람 소리]
[세면대 물을 잠근다]
[고양이 울음소리]
(혜나) 안녕, 고양아?
어?
어디 가? 고양아?
[달려오는 발소리]
[쿵 울리는 효과음]
[미용실 등 돌아가는 소리]
[어두운 음악]
[트럭 엔진음]
윤복이가 너무 늦는 것 같아요
[수진의 다급한 숨소리]
[의미심장한 효과음]
[긴장되는 음악]
[당황한 숨소리]
(수진) 윤복아!
윤복아!
[거친 숨소리]
(홍희) 수진아
[자동차 시동음]
수진아!
[자동차 가속음]
[긴장되는 음악-계속]
[자동차 와이퍼 작동음]
[어두운 음악]
[흥얼거리는 소리]
[놀란 비명]
[타이어 마찰음]
[분위기 고조시키는 음악]
[쿵 부딪히는 소리]
[들려오는 사이렌 소리]
[긴장되는 음악]
[쿵 문 닫히는 소리]
[탁 스위치 켜는 소리]
[어두운 음악]
[가방 지퍼 여는 소리]
지금 몇 시예요, 삼촌?
(설악) 왜?
급한 일 있어?
11시 반에 배 타러 가기로 했는데
(설악) 그래?
뭐 외국에라도 갈 거였나 보지?
못, 못 가겠죠?
(설악) 어
우리는 어디로 가요, 삼촌?
엄마한테요?
(설악) 이거
어디서 났어?
(혜나) 제 거예요
집에서 나갈 땐
이런 거 없었을 텐데?
훔쳤어?
할머니가 저한테 주신 거예요
'할머니'?
우리 엄마의 엄마
[어두운 음악]
그러니까
윤복이 엄마의 엄마가 주신 거예요
(설악) 그 늙은 여자 얘기하는 거구나?
영화배우 차영신
(혜나) 맞아요
그 여자가 이 비싼걸 너한테 왜 줬어?
사실대로 말해봐
이건 엄청 소중한
행운의 목걸이거든요
할머니의 엄마가
할머니한테 주신 거예요
(혜나) 그런데 할머니한테는
윤복이 엄마가 세상에서
제일 소중하고
윤복이 엄마한테는
내가 세상에서 제일 소중하니까...
네가 그렇게나 소중하다고?
진짜 딸도 아닌 네가?
할머니도 윤복이 엄마를
직접 안 낳았는데
엄마는 할머니 진짜 딸이거든요
친엄마도 도저히 못 키우겠다고
쓰레기봉투에 넣어서 버렸던 네가
그 사람들한테는 그렇게 소중하다고?
(혜나) 네
[긴장되는 음악]
[수진의 아파하는 신음]
[안전벨트 푸는 소리]
[문고리 잡아당기는 소리]
[라이트 켜는 소리]
[수진의 힘주는 신음]
[수진의 힘겨운 숨소리]
[수진의 놀란 숨소리]
[긴장되는 음악-계속]
(남자) 아이고, 괜찮아요?
(수진) 네
고맙습니다, 괜찮아요
(남자) 이, 신고부터 해야겠네
[수진의 다급한 탄성]
해, 했어요, 벌써
어디다 했어?
어디다 신고했냐고
(수진) 아...
보험사요
아마 보험사에서 나오시면
알아서 다 해주실 거예요
[자영의 흥얼거리는 소리]
[휴대전화 진동음]
(자영) [취한 목소리로] 여보세요?
(설악) 자영아
누구세요?
오빠?
(자영) 오빠 어디 있어?
이 번호 뭐야
(설악) 들어봐
자영아
어떤 유괴범이
혜나를 훔쳐 갔다고 치자?
근데 돈을 안 주면 애를 죽이겠대
그럼 너 얼마까지 줄 수 있어?
(자영) 오빠 무슨 말이야?
아니...
애 엄마가 죄인이야?
왜 내가 돈까지 줘야 돼
나 한 푼도 못 줘!
내가 강수진 뒤를 쫓아가서
몰래 혜나를 찾아왔거든?
[어두운 음악]
(자영) 뭐?
(설악) 근데 이렇게 하면
재밌을 것 같아
강수진하고 그 엄마한테 전화를 해서
돈을 달라고 하는 거야
안 그러면 애를 죽여버리겠다고
아, 잠깐만
[코 훌쩍이는 소리]
오빠가 왜 혜나를 찾아가?
경찰이 찾아야지
아, 경찰이 그 여자 잡아다가
감옥에 처넣어야지!
(설악) 경찰이 걔 만나는 게 싫어
혜나가 우리 얘기할까 봐?
혜나가 날 좀 알거든
내가 너 만나기 전에 만났던 여자들
그 여자애들
[한숨]
그 애들한테 있었던 일들
(자영) 아, 그만해
아, 그런 얘기하지 마, 나 무서워
(설악) 들어봐, 이거는
[자영의 거친 숨소리]
100프로 안전한 유괴야
넌 엄마고 그 사람들은 유괴범이잖아
엄마가 자기 애를 유괴할 수가 있어?
범죄 자체가 성립이 안 되지
[어두운 음악-계속]
그리고 만약에
경찰한테 붙잡힌다고 해도
넌 무조건 내가 시키는 대로만
했다고 하면 돼
안 그러면 애를 그 자리에서
죽인다고 했다고
아니, 그런데
그 사람들이 왜 우리한테 돈을 줘?
자기 친딸도 아니잖아
(설악) 그 사람들은 그런 사람들이야
다른 사람이 버린 애를
자기 집으로 데려가서
소중한 것처럼 키우는 사람들
친엄마인 너는 유괴범들한테
한 푼도 줄 수 없다고 했지만
그 유괴범들은
어...
[한숨]
줄 거야
그 사람들은
[탁 스위치 켜는 소리]
(설악) 혜나가 이렇게 죽는 거
견딜 수 없으니까
[자영의 떨리는 숨소리]
복잡하게 설명할 필요 없이
사진 한 장만 보내
그리고 전화해
내일 아침 은행 문 여는 시간까지
5억 보내지 않으면 네 딸 혜나
강수진 이름 부르면서 죽을 거라고
[설악의 한숨]
내가...
싫다면?
넌 안 싫어
내가 너 알잖아
[하 내뱉는 숨소리]
우리 그 돈 가지고 내일 아침에
해외로 가는 비행기 타자
그리고 다시는 돌아오지 말자
(설악) 정 싫으면
예전처럼 혜나랑 둘이 살든지
[자영의 훌쩍이는 소리]
[자영의 떨리는 숨소리]
오빠...
[자영의 힘겨운 숨소리]
나 버리지 않을 거지?
[자영의 흐느끼는 소리]
나는
네가 행복했으면 좋겠어
[자영의 울음]
(설악) 그때 바닷가 갔을 때
행복하다고 했지?
그 시간이 영원했으면 좋겠다고
[계속되는 자영의 울음]
만약에
돈 못 받으면 혜나는 어떡해?
어떻게 했으면 좋겠어?
- 다시 혜나 너한테...
- (자영) 있잖아, 오빠
혜나는 죽었어...
다시 집에 돌아올 수 없어
[혜나의 훌쩍이는 소리]
오빠가 알아서 해줘
어떻게 했는지 나한테 얘기하지 말고
[떨리는 숨소리]
나...
알고 싶지 않아
[긴장되는 음악]
[카메라 셔터음]
(경석) 아, 여기 정진홍 선생님
어디 계신지 알 수 있을까요?
(간호사) 여기요
(창근) 오늘 아침에
강수진 씨와 함께
청량리역에 가셨습니까?
(진홍) 네
왜 가셨습니까?
강수진 씨 어머니이신
차영신 선생님이 제 환자세요
(진홍) 아침에 몸 상태가
안 좋다는 연락을 받고
댁에 방문해 보니까
윤복이가 새벽에 집을 나가서
충격을 많이 받으신 상황이었어요
응급처치해 드리고
아이 찾으러 가는 수진 씨를
청량리역에 데려다줬습니다
그리고 나선요?
(창근) 아
또 같이 움직이신 것 같길래
(진홍) 저희 집에 데려가서
잠시 쉬게 했어요
두 사람이 갈 곳이 있다고
나선 다음에는 전 출근했고요
(창근) 저...
[한숨]
윤복이가
강수진 씨가 유괴한 아이라는 거
알고 계셨나요?
[차분한 음악]
강수진 씨가 아이를 유괴해서
데리고 있다는 거 알고 계셨죠?
의사는 진료 중에 알게 된 비밀을
말하지 않을 의무가 있습니다
아이가 위험에 처했습니다
(창근) 경찰한테는 말씀하셔야 돼요
강수진 씨는
제가 만난 어떤 엄마보다
아이를 걱정하는 보호자였어요
범인 도피죄는요
징역형도 받을 수 있는 중범죄예요
의사 생활 계속하셔야 되잖아요
(창근) 유괴범 도와주다가
환자 더 못 보게 돼도 괜찮겠어요?
강수진 씨 어디 있습니까?
[휴대전화 진동음]
(진홍) 제가 다시
전화 드릴게요, 엄마
[통화 종료음]
일부러 묻지 않았어요
'어디로 갈 건지, 어떻게 할 건지'
이런 상황이 생겨서
저 때문에 수진 씨가 위험해질까 봐요
(창근) 저 의사 집 앞
CCTV 다 뒤져보자
(경석) 네
그런데 그, 강수진이 의외로
사람 괜찮은 거 아닐까요?
만나는 사람마다
엄청 감싸주는 거 보면
[한숨]
그래서?
(경석) 예?
(창근) 너
앞으로 이 사건에 대해서
아무 생각도 하지 마
알았어?
빨리 뛰어!
[뛰어가는 발소리]
괜찮아요
저 정말 괜찮아요
(진홍) 내가 지금 데리러 갈게요
움직이지 말고 그대로 있어요
(수진) 그 남자예요
혜나 엄마랑 같이 살던 남자
[쿵 울리는 효과음]
처음부터 그 남자가 무서웠어
[서늘한 효과음]
여자와 아이들을 물어뜯는
짐승의 눈빛
[의미심장한 음악]
(진홍) 그 사람이 거기까지 쫓아가서
윤복이를 데리고 갔다고요?
(수진) 포식 동물들은 그래요
아주 오랫동안 기다려요
제가 그 남자를 너무 불안해하니까
연구실 선배가 그 남자 트럭에
철새에 매다는 GPS 추적기를
붙여놨어요
4시간에 한 번씩 위치가
위성으로 전송돼서
앱으로 확인할 수 있어요
잠깐 전에 봤는데
이틀 전부터 탄천 주차장에
있더라고요
오랫동안 윤복이를 지켜보면서
기다릴 생각이었다면
윤복이가 아는 차를
이용하지는 않았겠죠
[당황한 숨소리]
지금 혹시 선생님이 탄천 주차장으로
가봐 주실 수 있어요?
그 남자가
자기 차를 찾으러
거기 올 수도 있잖아요
저는 지금 택시 타고 쫓아갈게요
차종이 뭐예요?
1톤...
흰색 트럭...
그리고
[카메라 셔터음]
(수진) 어, 적재함 뒤에
스티커가 붙어 있어요
'NO BABY IN THE CAR'
'NO BABY IN CAR'요?
[자동차 시동음]
[긴장되는 음악]
[타이어 마찰음]
[재범의 한숨]
(이진) 여기요
뭘 그렇게 봐요?
[휴대전화 진동음]
(자영) '차영신 씨와
통화하고 싶어요, 당장'
[무거운 음악]
(영신) 이게 무슨 짓이야!
너 인간이니?
(자영) 그러게요
따님이 제 딸을 훔쳐 가기 전까지는
저도 제가 이렇게까지
할 줄은 몰랐네요
[어이없어하며] 지금 보니까
우리 딸이 그럴 만했네
이 미친 여자야
(자영) 제가요
돈이 없고 사는 게 힘들어서
우리 애를 몇 번 때린 적은 있는데요
그렇다고 남의 애
훔쳐 가도 되는 거예요?
남모르는 여자가 자기 애 훔쳐 가면
미쳐버리지 않을 엄마가
세상천지에 어디 있어요?
돈 안 주면 자기 애
죽여버리겠다는 엄마가
도대체 무슨 엄마야!
[웃으며] 그러니까
돈 주고 데려가세요
(자영) 돈 많은 사람들
남의 애 데려다가
자기 애처럼 키우는 거 쉽잖아요?
진짜 엄마라도 되는 것처럼
아...
따님이 어디서 배웠는지 알겠네
남이 버린 아이 주워다 키우는 거
[영신의 어이없는 한숨]
딱 자기 얘기잖아요
물론
난 진짜로 혜나를 버린 적은 없지만
내가 당장 너 경찰에 신고할 거야
잡히면 가만 안 둬, 너!
그러셔도 되긴 하는데요
그럼
혜나는 어떻게 될까요?
(자영) 경찰도 어쩔 수 없어요
저도 오빠가 혜나 데리고
어디 있는지 모르거든요
경찰이 들이닥치는 순간
제가 오빠에게 신호를 보낼 거고
그럼 혜나는 죽는 거예요
제가 연락이 안 돼도
혜나는 죽는 거고, 그러니까
신고하시는 거는
그냥 혜나 보고 대놓고
죽으라는 거예요
돈 아까우시면 그렇게 하세요
저도 이해는 해요
혜나가 어떻게 되는지는
아마 나중에 오빠가
사진 찍어서 보내드릴 거예요
[분노한 비명]
(영신) 이 짐승만도 못한 것들!
[거친 신음]
[문고리 잡아당기는 소리]
[노크 소리]
엄마!
(이진) 엄마, 무슨 일이에요!
(경석) 나왔네요
(창근) 여기 스톱
[키보드 조작음]
이거 확대 좀 해주세요
[마우스 조작음]
[서류 넘기는 소리]
(영신) 1억 2천 모자란 것 같아
회삿돈으로
좀 쏴줄 수 있어, 내 통장에?
[한숨]
주식 팔아서 금방 메울게
5억을 진짜로 보낸다고?
생판 모르는 아이 때문에?
(이진) 말도 안 돼
무조건 경찰에 신고하는 게 답이야
왜 보통 유괴 사건들 봐
돈 보냈다가 애는 죽고
돈만 날리는 경우 수두룩하잖아요
이건 보통 유괴 사건하고는 달라
그 여자가 윤복이 어디 있는지
전혀 모르잖아
그 여자만 잡아 가지고는
소용이 없어
애가 위험해질 수도 있는데
그건 엄마가 걱정할 일 아니지
애 엄마가 지 애를 붙잡고
'죽느니, 사느니' 하는데
왜 아무 상관도 없는
엄마가 돈을 보내?
그냥 경찰이 다 알아서 할 거야
경찰을 어떻게 믿어?
조금이라도 위험해질
가능성이 있는 건 안 돼
(이진) 엄마는 지금 공권력을 불신하고
범죄자들하고 협력하고 있는 거야
[영신의 한숨]
난 그런 거 못 봐
내 남편이 검사인데
내가 신고할 거야
이진아, 잘 들어
윤복이 아무 상관없는 애 아니야
[애잔한 음악]
지금 윤복이 잘못되면
수진이 삶은 이대로 망가져 버려
(영신) 그러면 엄마 죽을 때
눈 못 감아
무조건 윤복이 찾아서
수진이 줄 거야
그거 말고는 아무것도 의미 없어
그리고 너 신고해서
이거 5억 아끼면
이 돈 너한테 가는 거 아니야
내가 당장 호적에서 파버릴 거니까
[재범의 한숨]
(경석) '09가 3109'
'이름, 남홍희'
[쓱쓱 글씨 쓰는 소리]
[긴장되는 음악]
'주소지, 종로구 평창동'
'평창 문화로 38길'
[메모 찢는 소리]
내가 주소지 가볼 테니까
넌 남홍희 차, 이동 경로 계속 쫓아가
(경석) 네, 알겠습니다
(수진) 어, 여기 있어요
[진홍의 한숨]
일단 근처에 주차를 하고
차 안에서 기다리는 게
좋을 것 같아요
[휴대전화 진동음]
(진홍) 네, 대표님
수진 씨 지금 같이 있어요
[자동차 엔진음]
[까마귀 울음소리]
[어두운 음악]
[캐리어 끄는 소리]
[커튼 치는 소리]
[설악의 한숨]
[후 숨 내뱉는 소리]
(설악) 오늘은 날씨가 너무 추워서
[라이터 켜는 소리]
제정신 박힌 사람은 밖에 안 나오겠다
씁, 그러니까 우리는
방해받지 않고
집 안에서 조용히 있을 수 있는 거지?
[툭 모자를 던진다]
[하 내뱉는 숨소리]
[코 훌쩍이는 소리]
[지퍼 여는 소리]
[한숨]
[설악의 한숨]
[창밖 매서운 바람 소리]
[의미심장한 음악]
삼촌
저 죽일 거예요?
넌 어떨 것 같아?
안 죽일 것 같아요
(설악) 왜?
왜냐하면
엄마 늦게 오는 날엔
우리 같이 숨바꼭질을 했잖아요
(혜나) 어떨 때는 삼촌이
김밥도 사다 줬고
또...
삼촌, 배고파요
[한숨]
5, 5억을...
안 주면
윤복이를 죽인다고
그 엄마가 그래요?
(영신) 응
[떨리는 숨소리]
수진아, 잘 들어
돈은 준비됐어
[좌절하는 한숨]
윤복이 안전만 보장된다면
돈 주고 데리고 오자
엄마 그 돈 없다고 큰일 나지 않아
수진아?
수진아
괜찮아?
대답 좀 해봐 수진아?
[수진의 떨리는 숨소리]
(수진) 엄마
[애잔한 음악]
[한숨]
그렇게 간단한 문제가
아닐지도 몰라요
[울먹이며] 그 사람들
정말 돈이 목적일까요?
혜나 엄마
자기 아이를 잃어버리고
화가 많이 났을 거예요
또 윤복이가 제 엄마를 거부하자
많이 고통스러웠을 거고요
만약
저한테 복수하고 싶은 거라면요?
저한테 그런 고통을 주고 싶은 거라면
혜나 엄마랑 사는 남자
아, 아이들을 죽인 적이 있어요
[영신의 탄식]
(영신) 어쩌면 좋으니
혜나 엄마랑 직접 통화하고 싶어요
(영신) 그건 안 돼
수진아
엄마도 그 여자랑 얘기하다가
애가 너무 가엾고
기가 막혀서 손이 벌벌 떨리던데
넌 엄마잖아
네가 지금 정신 똑바로 차리지 않으면
모든 게 끝이야
- 엄마가 중간에서 잘...
- (수진) 아니요, 엄마
저 윤복이 없어진 순간부터
제정신 아니었어요
근데 윤복이가 어디 있는지
알고 나니까
[훌쩍이는 소리]
[애잔한 음악-계속]
저 정신 차려지는 것 같아요
5억, 큰돈이죠
한 사람의 인생을
완전히 바꿀 수도 있어요
어쩌면 돈만 받고
윤복이를 무사히 보내줄지도 모르죠
또
[떨리는 숨소리]
제가 충분히 괴로워하는 모습 보면
혜나 엄마, 직성이 풀릴지도 몰라요
[수진의 흐느끼는 소리]
아무튼 저 직접 확인하고 싶어요
윤복이 무사한지
무사히 데려오려면
어떻게 해야 되는지
저 정신 똑바로 차리고
잘해볼게요, 엄마
오, 불쌍한 내 새끼...
[울먹이는 소리]
[탄식]
[수진의 구역질 소리]
[수진의 콜록거리는 소리]
(진홍) 괜찮아요?
(수진) 네
(진홍) 혹시 사고 났을 때
머리 부딪친 거 아니에요?
아니에요
어지럽진 않고요?
(수진) 아니요
그런 게 아니라...
[울음]
너무 무서워요...
(진홍) 그럴 수 있어요
수술실 앞에서
구토하는 보호자들도 종종 있어요
위기 상황에 속을 비워내서
에너지를 낭비하지 않으려는
신체적 반응이에요
[한숨]
어떡하죠?
[차분한 음악]
제가 지금 정신을
똑바로 차려야 되는데
무서워하는 부모가
더 좋은 보호자가
되는 경우도 종종 있어요
두려움은 누구나 느끼는데
그걸 다스릴 수 있느냐
없느냐의 차이예요
[떨리는 숨소리]
그걸 어떻게 다스려요, 선생님?
나는 두려움이
말을 못 알아듣는
어린애랑 같다고 생각해요
(진홍) 애는 무조건
소리 지르고 떼쓰고
바닥에 드러누워서 울부짖느라고
다른 사람 말을 못 듣거든요
그럴 때는 천천히 다가가서
내가 침착하다는 걸 보여줘요
아이를 진정시키려면
내가 침착한 상태가 돼야 돼요
그리고
안아줘요
이제 아이는
내 숨소리를 들을 수 있어요
[잔잔한 음악-계속]
두려움에 사로잡힌 아이들은
빠르고 얕은 숨을 쉬는데
이제 아이는
내 숨소리에 귀를 기울이면서
거기에 자기의 호흡을 맞춰요
엄마들은요
아이를 낳고 키우면서
몇 번이고 죽느냐, 사느냐
기로에 서요
그게 너무 고통스럽지만
놀랍게도 대개의 엄마들은
그런 순간들을 이겨내고 또 이겨내서
진짜로 엄마가 되더라고요
그런 과정들이 참
눈부실 때가 있어요
(수진) 혜나 엄마
강수진이에요
(자영) 아...
윤복이 엄마?
기분이 어때요?
아이를 잃어버린 엄마의 기분
너무 힘드네요
[헛웃음]
(자영) 난
죽을 것 같았어요
혜나가 찬 바닷물에
빠져 죽은 줄 알았잖아요
미안해요
많이 괴로우셨을 거 같아요
이해하는 척하지 마
기분 나빠
전 지금도 제일 힘든 사람은
혜나 엄마일 것 같아요
[차분한 음악]
닥쳐
지금 상황에서 가장 바람직한 경우는
혜나 엄마가 새로운 삶을
시작할 수 있는 기회를 확실하게 잡고
혜나를 지난 삶에 남겨두고
떠나는 거라고 생각해요
(수진) 우리는 돈을 준비할 거예요
그리고 나한테는
당장 외국에 나가서 쓸 수 있는
달러가 있어요
휴대 반출 가능한 금액에 딱 맞춘
1만 달러예요, 그것도 보내줄게요
근데요
그러려면
혜나의 안전이
확실하게 보장돼야 돼요
혜나가 지금도 안전하고
앞으로도 안전할 거라고
내가 확신할 수 있어야 해요
내가 돈 받고
혜나한테 어떻게 할까 봐요?
혜나랑 통화하고 싶어요
(자영) 안 돼요
일단 전화 자체가 안 돼요
오빠가 핸드폰 유심을
아예 빼버렸거든요
와이파이로 메신저만 돼요
목소리를 들어야겠어요
음성 파일 보내줄게요
내가 말하고 혜나가 대답하고
혜나가 안전하다는 걸 내가 확인하고
내가 괜찮다는 걸
혜나가 알길 바라요, 난
그럼 음성 파일을
녹음해서 보내든지요
강수진 씨가 혜나한테 뭘 물어보면
혜나 대답을 녹음해서
보내주면 되잖아요
[문 잡아당기는 소리]
[한숨]
[흥미로운 음악]
저기, 사장님, 실례합니다
그 저기 이발소요
어디로 이사 갔는지 혹시 아세요?
(부동산 사장) 모르겠는데?
저기 이삿짐센터에 물어봐요
[휴대전화 진동음]
(창근) 아, 네
고맙습니다
[휴대전화 진동음]
- 어
- (경석) 네, 팀장님
아까 의사 양반 분명히
엄마한테서 전화 받았잖아요?
- (창근) 근데?
- (경석) 저, 의사 선생 집 근처에서
탐문하고 있는데
경비 아저씨가
의사 선생님 어머니가
6년 전에 돌아가셨다고 그러네요
의사 선생 어머님은 돌아가셨는데
그 돌아가신 어머니하고
통화를 했다고?
(경석) 씁, 휴대폰 발신자 창에
분명히 '엄마' 하고
하트 모양까지 그려져 있었어요
[휴대전화 진동음]
야, 그 의사 선생 전화랑
엄마 전화 위치 추적해 봐
(설악) 여기는 참, 쩝
조용하네
[숨 내뱉는 소리]
우리 엄마는 항상
조용히 있고 싶다고 했는데
내가 참
시끄러운 애였어
[맥주 마시는 소리]
걔들이 왜 죽었는지 알아?
원희하고 소미?
원희는 너무 시끄러웠어요
그래
걘 너무 시끄러웠어
그런데
저는 시끄럽진 않잖아요
그러면
소미는 왜 죽었게?
(설악) 걘 아주 조용했는데
목에 이렇게
(설악) 튜브 감겨져서
말을 못 했거든
걔는
[탁 캔을 내려놓는다]
더럽고
냄새가 나서 죽었어
[어두운 음악]
걔 깨끗하게 하려면 너무 힘이 들어서
한 번 목욕시키려고 하면
진이 다 빠졌다니까?
전 깨끗한 편이잖아요?
아닌가?
너하고 걔네들 공통점이 뭔지 알아?
엄마가 사랑하지 않은 아이
그게 너희들이야
(혜나) 그럼 찡이는 왜 죽었어요?
걔가 얼마나 조용하고 깨끗했는데
세상에서 제일 착한 햄스터였는데
그리고 내가 찡이를 얼마나
사랑했는데
너 울리고 싶어서
[어두운 음악-계속]
(설악) 나는
애 잃고 우는 엄마들 보면
그렇게 기분이 좋더라
가슴이 막 찌릿찌릿 아프거든
삼촌
나 죽이지 마세요
(혜나) 나 아주 조용히 할게요
그리고 깨끗이 씻고
혼자 손톱도 자를 수 있어요
니 엄마 울릴까 봐 겁나?
[피식하는 웃음]
[캔을 집어 든다]
[한숨]
[설악의 내뱉는 숨소리]
[휴대전화 조작음]
'도망가고 싶어 하는'
[차분한 음악]
'아기 토끼가 있었어요'
'엄마'
'난 도망갈 거야'
(수진) '아기 토끼가
엄마 토끼에게 말했어요'
'네가 도망가면'
'난 쫓아갈 거야'
[탁 공이 벽에 부딪힌다]
'넌 나의 귀여운 아기니까'
'엄마가 쫓아오면'
[계속되는 벽에 공 부딪히는 소리]
'난 시냇물로 가서'
'물고기가 될 거야'
'그리고 헤엄쳐서 도망갈 거야'
'네가 시냇물로 가서 물고기가 되면'
'난 낚시꾼이 될 거야'
(수진) '그래서 널 잡을 거야'
(혜나) '엄마가 낚시꾼이 되면'
'난 엄마보다 높이 높이 산을 올라가'
'바위가 될 거야'
[차분한 음악-계속]
(수진) '네가 엄마보다'
'높이 높이 산을 올라가 바위가 되면'
'난 등산가가 될 거야'
[울컥하는 숨소리]
'그래서 네가 있는 곳까지'
'기어 올라갈 거야'
[훌쩍이는 소리]
[울먹이는 숨소리]
(혜나) '엄마가 정원사가 되어'
'날 찾아내면'
[탁 공 받는 소리]
'난'
'누구새가 되어
멀리멀리 날아갈 거야'
[탁 공 받는 소리]
방금 '누구새'라고 했죠?
[긴장되는 음악]
[녹음 속 공 부딪히는 소리]
(녹음 속 혜나) '난'
'누구새가 되어
멀리멀리 날아갈 거야'
'난 새가 되어'를
'난 누구새가 되어'라고 했어요
윤복이가 이걸 실수할 리가 없어요
하루에도 몇 번씩
한 글자도 틀리지 않고
똑바로 외우던 아이인데
[새 울음소리]
[탁탁 공 받는 소리]
(수진) '엄마가 나무가 되면'
'나는 작은 아이가 되어'
'집으로 뛰어갈 거야'
[새 울음소리]
'네가 작은 아이가 되어
집으로 뛰어가면'
(수진) '난 엄마가 되어'
'난 엄마가 되어'
- '두 팔을 벌려'
- (혜나) '두 팔을 벌려'
'너를'
- (수진) '너를 꼭 껴안을 거야'
- (혜나) '꼭 껴안을 거야'
[새 울음소리]
아니?
너는 엄마가 될 수 없어
(설악) 못된 아이는
죽어버리는 게 엄마한테 좋거든?
그렇지 않으면
[새 울음소리]
엄마가 죽어
[탁 휴대전화를 던진다]
[진홍의 한숨]
(진홍) 제정신 아니네요
(녹음 속 설악) 그렇지 않으면
[녹음 속 새 울음소리]
엄마가 죽어
누구새예요
(수진) 윤복이는
이걸 알려주려고 한 거예요
[휴대전화 조작음]
[의미심장한 음악]
[놀란 숨소리]
(수진) 정애원이에요
이 남자 며칠 전에 정애원이 갔었어요
[다급한 숨소리]
제가 자랐던 보육원이에요
여기 뒷산에서 겨울밤에
누구새가 울어요
윤복이랑 얼마 전에 거기 갔을 때
누구새 이야기를 했었는데
[새 울음소리]
(수진) 이거 누구새야
(혜나) '누구새'?
(수진) 겨울이면 밤마다 뒷산에서
'누구누구' 하고 울어서
처음 온 애들은 무서워서
벌벌 떨곤 했는데
[분위기 고조되는 음악]
[웃으며] 아직도 있네?
윤복이는 이걸 알려주려고 한 거예요
자기가 거기 있다고
[이진의 떨리는 숨소리]
[휴대전화 조작음]
[이진의 긴장된 숨소리]
[떨리는 숨소리와 한숨]
[통화 연결음]
(경석) 남홍희 차 경로는
아직 CCTV 분석 중이고요
의사 선생님 폰이랑 그 어머니 폰
위치 추적은 힘들 것 같아요
계속 푸시했는데
요새는 그렇게 잘 안 해준대요
그리고
[휴대전화 진동음]
(창근) 네, 서장님
(서장) 용의자 강수진 동생이
신고를 했어
김혜나 엄마한테 협박을 받고 있대
김혜나 엄마 남자 친구가
김혜나를 데리고 갔는데
돈을 안 주면 애를 죽이겠다네?
돈을 안 주면 자기 딸을 죽이겠다고
유괴범을 협박한다고요?
(서장) 그래
누가 유괴범이고 누가 엄마인지
아무튼 그 동생 말로는
김혜나 엄마도 자기 남자 친구가
어딨는지 모른다니까
신중하게 들어가야 될 것 같대
남자 친구란 놈 알아? 어떤 놈인지
네, 이름 이설악이고요
십몇 년 전에
폭력 전과 두 건 있습니다
[한숨 쉬며] 일단 들어와
와서 얘기해
(창근) 네
[찍 테이프 뜯는 소리]
(혜나) 삼촌
화장실 가고 싶어요
[설악의 옅은 한숨]
[설악의 코 훌쩍이는 소리]
[어두운 음악]
(설악) 죽어도 못 하겠어?
넌 네가 아직까지 살아있는
이유가 뭔지 알아?
울지 않았기 때문이야
신기하게 안 울었지
딱 한 번 빼고
내가 찡이 눌러 죽인 날
그날 내가 말했지?
'네 눈에서 눈물 떨어지면 죽는다'고
그날 밤에 원래 너 죽는 거였어
그 여자가 쓰레기봉투 속에서
너 찾아내지만 않았으면
규칙은 똑같아
울면 죽는 거야
네 눈에서 눈물 떨어지면
죽는 거야
위험할 것 같으면
경찰에 신고해야 돼요
그 사람들이 전문가잖아요
(진홍) 나는 신중하고
또 신중한 편이에요
윤복이랑 수진 씨 조금이라도
다칠 것 같으면 경찰에 신고할 거예요
윤복이 목소리
떨리지 않았어요
[잔잔한 음악]
누구새 이야기를 하는 윤복이는
내가 데리러 올 거라고
믿고 있는 것 같았어요
윤복이는 어린아이예요
어린아이는 엄마가 자기를
무조건 지켜줄 수 있다고 믿어요
어쩌면 엄마도
무조건 내 아이를 지킬 수 있다고
조금은 믿나 봐요
우리 엄마요
이번에도 올 거예요
날 찾으러
네 엄마가
여기로
너 찾으러 올 거라고?
(혜나) 네
(설악) 좋지
그 여자가 진짜로 너 찾으러 오면
나는 뭘 대접할까?
[무거운 음악]
[떨리는 목소리로] 삼촌
[오줌 싸는 소리]
[설악의 코웃음]
더러워
[물 트는 소리]
[휴대전화 진동음]
(경석) 의사 선생 폰이랑
그 엄마 폰, 위치 추적 됐어요
경춘고속도로 지점이요
두 사람 같이 있어요
그리로 가요?
10분마다 위치 확인해 줘
그쪽으로 들러서 갈 거다
그 의사 선생이랑 돌아가신 어머니가
이 시간에 닭갈비 먹으러
춘천 가는 건 아닐 거 아니야
분명히 뭔가 있어
[자동차 가속음]
[어두운 음악]
[혜나의 긴장된 숨소리]
(혜나) 삼촌...
무서워요...
뭐가 무서운데?
너무 무서워요
(설악) 자
우리 여기 뭐 있나 볼까?
여기는 엄마들이
애들 버리고 가는 데야
나도 이런 데 있어 봐서 아는데
애들은 전부 다 엄마들을 기다리지만
찾으러 오는 엄마는 한 명도 없어
(혜나) 삼촌 엄마도
삼촌을 이런 데다 버렸어요?
우리 엄마?
(설악) 씁...
우리 엄마는
너무너무 좋은 엄마였지
[어두운 음악-계속]
깨끗하고
조용하고
좋은 냄새가 나고
[문 여는 소리]
설악이는!
설악이는 어떡할 건데!
[짜증 섞인 한숨]
이혼이 그렇게 쉽니?
(설악 모) 그걸 지금 말이라고 해!
그딴 소리 집어치우고
일단 만나서 얘기해
이혼을 하더라도 한 번은
만나야 될 거 아니야!
[가방 정리하는 소리]
어우, 씨
[무거운 음악]
[탁 전화기를 내려놓는다]
(어린 설악) 엄마, 어디 가?
(설악 모) 금방 올 거야, TV 켜놓고 자
(어린 설악) 안 오면?
엄마가 안 오면?
[한숨]
(설악 모) 설악아
우리, 아빠 데려와야 되잖아
아빠 없으면 우리 못 살아
그럼 엄마
죽어버릴 거야
그러니까 우리 설악이가
좀 도와줘야지?
우는 거야?
아니지?
[설악 모의 한숨]
[문 여는 소리]
[툭 공을 던진다]
[어린 설악의 울음]
(어린 설악) 가지 마
나만 놔두고...
[어린 설악의 울음]
엄마 기다릴 때면 늘
조마조마했어
'오늘은 어떤 엄마가 올까?'
(설악) 사실 우리 엄마는
두 명이었거든?
좋은 엄마
나쁜 엄마
[어두운 음악]
[문 닫는 소리]
[설악 모의 한숨]
[설악 모의 계속되는 한숨]
(설악 모) 진짜 싫다
[설악 모의 짜증 섞인 숨소리]
[설악 모의 짜증 섞인 한숨]
(설악 모) 진짜 싫다, 진짜 싫어, 진짜!
[설악 모의 성난 숨소리]
일어나!
- 이리 와! 이리 와!
- (설악) 엄마, 엄마!
(설악 모) 서!
[샤워기 물소리]
[어두운 음악-계속]
[탁 소주잔을 내려놓는다]
(어린 설악) 잘못했어요, 엄마
(설악 모) 울지 마
[훌쩍이는 소리]
네가 왜 울어
네가 뭘 잘했다고 울어, 지금!
[훌쩍이는 소리]
설악아
너랑 나랑
우리 오늘 죽을까?
아니요
[어린 설악의 놀란 숨소리]
엄마가 죽을 것 같이 힘들다는데
(설악 모) 넌 혼자 살고 싶어?
너 엄마 없이 혼자 살 수 있어? 어?
[소리 지르며] 살 수 있냐고!
대답해 봐, 대답해 보라고!
[새 지저귀는 소리]
[차분한 음악]
(설악) 그날 아침에는
틀림없이 좋은 엄마가
있을 것 같았는데
[문 여는 소리]
(어린 설악) 엄마?
엄마?
[끼익 옷장 문 여는 소리]
(설악) '울지 마'
'네가 왜 울어'
'뭘 잘했다고 울어'
(설악) 난 그때 이후론
한 번도 안 울었어
우는 애들 보면
[한숨 쉬며] 참을 수가 없어
삼촌
삼촌이 그때 무슨 생각을 했는지 알아요
(혜나) '내가 죽었으면 좋았을 텐데'
[애잔한 음악]
'그러면'
'우리 엄마 죽지 않았을 텐데'
나도 똑같은 생각을 했거든요
엄마가 약을 많이 먹고
안 일어났을 때
'내가 없었으면'
'우리 엄마 안 죽었을 텐데'
[울먹이며] '내가'
'없어졌으면 좋겠다'
[툭 공이 떨어진다]
(설악) 울지 말라고 했지?
[물건 부서지는 소리]
[애잔한 음악-계속]
울지 말라고 했잖아
(혜나) 삼촌
삼촌이 울고 있어요
[어두운 음악]
[찍 테이프 뜯는 소리]
[비닐 부스럭거리는 소리]
[석유 붓는 소리]
[긴장되는 음악]
[긴장되는 음악-계속]
[음악: '마더' OST]
(수진) 나는 네 엄마가 보여
너 때문에 죽고 싶다고 하셨니?
네 목을 조르려고 하셨어?
우리 엄마는 나 때문에 죽었어
(영신) 우리 수진이는
어떻게 됐다는 거야?
(이진) 내가 경찰에 신고했어
[사이렌 소리]
- (경석) 계십니까?
- (창근) 넌 안쪽으로 가 봐
(설악) 미안하다, 자영아
[탁 라이터 켜는 소리]
(자영) 무슨 일이야, 오빠
(설악) 여기서 한마디만
더 하면 네가 먼저 죽어
다른 방법이 있을 거야
잘 생각해 봐
(설악) 여기서 다 끝낼 거야
오늘 여기서 아무도 살아서 못 나가
그래서 내가 여기 온 거야
(수진) 한 아이의 엄마가 된다는 게
어떤 건지 잘 아니까